Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Con kính bạch Cô,
con xin có câu hỏi là
về hạnh độc cư và im lặng ạ.
Thì hôm nay con rất là hạnh phúc
được thực tập hạnh độc cư
và được im lặng.
Thì ngày trước,
con cũng hay giao tiếp
rồi hay nói chuyện với mọi người
nhưng mà dần dần càng theo tu tập
thì con lại càng cảm giác
con không muốn nói chuyện nhiều.
Đối với bạn bè đạo hữu cùng trí kiến
thì chúng con vẫn nói chuyện
và chia sẻ rất là nhiều
nhưng mà đối với những người ngoài,
ví dụ như là bạn bè, đồng nghiệp
hoặc là người trong gia đình nhà con,
hiện nay thì
hoàn toàn là chưa tin kính Tam Bảo,
chưa tin nhân quả ấy ạ.
Thì càng ngày con càng
có một cái cảm giác là
con rất là ngại
nói chuyện với mọi người
và con cũng không biết là nói gì.
Bởi vì cứ hễ nói
thì lại dẫn đến những cái suy nghĩ,
nó không có sự đồng quan điểm.
Với thứ hai nữa là
khi mà nghe mọi người nói chuyện,
những người không có tu tập
thì trong tâm con
luôn luôn khởi lên hai luồng suy nghĩ.
Thứ nhất là
khi mà nghe mọi người nói chuyện
hoặc là quan sát hành động
thì con quán sát thấy là:
“À, đây là những lời nói,
hành động bất thiện này,”
“đây là những hành động thị phi”
“hay là những cái
tham, sân, si của thế gian.”
Thì con vừa muốn là
chia sẻ với mọi người
để cho mọi người nhìn nhận ra
những cái đấy là những hành động bất thiện.
Nhưng ngược lại thì con lại suy nghĩ là
nếu mà con có chia sẻ, con nói
thì mọi người cũng không hiểu,
không có sự đồng cảm
nên thông thường thì cuối cùng,
con chọn phương pháp là im lặng.
Con cũng xin Cô chỉ dạy là
im lặng như thế thì có được hay không?
Bởi vì thực tế là
trước đây con cũng đã từng thử,
con cũng nói chuyện
nhưng mà con thấy là
càng nói thì nó lại càng phản tác dụng.
Vâng thì con cũng xin Cô chỉ dạy
là con có nên tiếp tục im lặng hay không?
Thực sự là bây giờ gần như là
con rất là hạn chế
nói chuyện với mọi người
trong gia đình.
Con xin Cô chỉ dạy.
Đối với người ở gia đình.
Thì đúng là người tu
ở chỗ này rất là mắc.
Khi họ ngồi, họ nói
toàn những cái chuyện này, chuyện kia,
mình tùy hỉ thì cũng không được,
không nói thì lại sợ là
mọi người lại bảo mình không giao tiếp.
Thế mà động cứ nói ra
là nghiệp nó sinh rồi lại sợ.
Phải không quý đạo hữu?
Người ta bảo chứ:
“Hôm nay công nhận là cái con gà tơ
ăn nó ngọt thế nhỉ!”
Giờ mình sao?
Nói là chết rồi.
Ừ cũng chết mà chê cũng chết, đúng không?
Mình “Ừ” thì là sát sinh rồi.
Mình chê nó bảo chứ:
“Mày im mồm đi, mày đúng cái đồ
chẳng biết thưởng thức,”
“tự nhiên lại sống ép xác vào,
đúng là mê tín dị đoan.”
“Cho nên bây giờ mới khổ.”
Đúng không?
Thế lúc bấy giờ
thôi thì chọn không nói,
chứ sao được nữa.
Hiểu không?
Thì chọn không nói thôi.
Thế thì mình phải khen rồi.
“Cái món rau luộc này ngọt quá!”
Được không?
Phải không quý đạo hữu?
Trong mâm thiếu gì,
thế là họ khởi một duyên,
mình cũng khởi một duyên.
Tức là chúng ta không phê phán ai khác
và cũng không dạy người ta
nếu xét cái duyên chưa đủ.
Và mình luôn luôn cầm cờ
để cho người ta theo mình,
tránh đi cái duyên người ta cầm cờ,
mình theo người ta.
Người ta bảo con gà ngon,
mọi người nhận xét con gà ngon
thì mình thấy là:
“Ô công nhận, chị hôm nay đi chợ”
“chọn được cái mớ rau này ngọt thật!”
Được không?
Mình cầm cờ mọi người lại chạy:
“Ừ, công nhận nhất chị.”
“Chị là phải khéo rồi, chứ còn gì nữa,”
“khen chị có mà khen cả ngày.”
Thế có được không?
Thế là mình cầm cờ rồi,
có chuyện để nói nhé.
Cho nên là mình sinh thiện cho người khác
là mình luôn luôn phải sinh thiện.
Thế thì nên khéo khen người ta
khi người ta làm được việc tốt.
Cho nên là cái duyên
tán thán những việc đáng tán thán
là mình phải thường trực,
nếu mình là người tại gia.
Phải không?
Ví dụ như là
hôm nay anh hay là em về chăm mẹ
hay là mua cho mẹ cái gì đó,
đố kỵ lên lại không khen.
Thế là chết rồi.
Phải không?
Muốn có chuyện nói
thì phải có cái tâm thiện lên:
“Công nhận là chị có hiếu thật đấy!”
Rồi nói chuyện với mẹ:
“Nhất chị đấy mẹ ạ!”
Có được không?
Nhưng mà lại sợ nói ra cái câu:
“Nhất chị đấy!”
Lại bảo là chị chưa bằng mình.
Đố kị, không nói được.
Cho nên ở trong tại gia
chúng ta cũng có vô số duyên để nói.
Không sợ đâu nhé.
Thế cho nên là về cân đối
nói chuyện với mọi người.
Nhớ là người Phật tử cầm cờ trước,
không để cho người ta cầm cờ.
Tức là như này, người ta định hướng
câu chuyện sẽ đi ra lối khác,
chúng ta sẽ là người định hướng,
tức là chúng ta sẽ đi trước,
định hướng thì người ta
sẽ theo hướng của mình.
Thế còn nếu để cho người ta định hướng,
người ta sẽ định hướng theo hướng của họ
thì mình sẽ trở nên lạc lõng.
Phải không quý đạo hữu?
Cho nên đừng để cho mình lạc lõng